# KN00: Lernziele

## Cloud-init

### Lernziel 1: Sie kennen die Grundelemente von YAML und erkennen diese in Cloud-init Dateien.

YAML ist eine menschenlesbare Datenformat, das häufig zur Konfiguration von Anwendungen und zur Datenübertragung zwischen Sprachen mit unterschiedlichen Datenstrukturen verwendet wird. YAML steht für "YAML Ain't Markup Language". Die grundlegenden Elemente von YAML sind:

Skalare (Strings, Zahlen, Booleans)
Listen (Aufzählungen)
Dictionaries (Key-Value-Paare)

Ein einfaches Beispiel einer Cloud-init YAML-Datei:

```yaml
#cloud-config
hostname: my-server
users:

- name: username
  sudo: ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
  ssh_authorized_keys:
  - ssh-rsa your-public-key
    packages:
- nginx
- git
```

### Lernziel 2: Sie können die Vorteile von Cloud-init erläutern.

Cloud-init ist ein Tool zur automatisierten Konfiguration von Betriebssystemen während der Installation. Die Vorteile von Cloud-init sind:

Zeitersparnis: Schnelle und automatisierte Bereitstellung von Systemen.
Konsistenz: Wiederholbare und konsistente Konfigurationen über verschiedene Systeme und Betriebssysteme hinweg.
Reduzierung von Fehlern: Weniger menschliche Fehler, da die Konfigurationen automatisiert sind.
Flexibilität: Anpassung der Konfigurationen an individuelle Anforderungen.

### Lernziel 3: Sie kennen die wichtigsten Elemente von Cloud-init und können diese auch anwenden.

Die wichtigsten Elemente von Cloud-init sind:

- `#cloud-config`: Die erste Zeile in einer Cloud-init-Datei, die angibt, dass es sich um eine Cloud-init-Konfigurationsdatei handelt.
- `hostname`: Setzt den Hostnamen des Systems.
- `users`: Legt Benutzer und ihre Eigenschaften fest (z. B. Name, Passwort, SSH-Schlüssel).
- `packages`: Installiert die angegebenen Pakete.
- `write_files`: Schreibt Dateien mit dem angegebenen Inhalt.
- `runcmd`: Führt Befehle aus.

### Lernziel 4: Sie finden sich mit der offiziellen Referenz zurecht und können ein Element nachschlagen oder neue Elemente entdecken und anwenden.

Die offizielle Referenz für Cloud-init ist unter https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/ verfügbar. Dort finden Sie Informationen über die unterstützten Elemente, Beispiele und Anwendungsfälle.

### Lernziel 5: Sie können eine virtuelle Instanz mit Cloud-init installieren.

Um eine virtuelle Instanz mit Cloud-init zu installieren, erstellen Sie zunächst eine Cloud-init-Konfigurationsdatei (z. B. `cloud-config.yaml`). Verwenden Sie dann ein Tool wie Vagrant oder Terraform, um die virtuelle Instanz basierend auf der Cloud-init-Konfigurationsdatei zu erstellen und zu starten.

### Lernziel 6: Sie kennen den Begriff "Infrastructure As Code" und können ihn erklären.

Infrastructure as Code (IaC) ist ein Ansatz zur Automatisierung der Infrastruktur, bei dem konsistente, wiederholbare Prozesse für die Bereitstellung und Änderung von Systemen und deren Konfiguration verwendet werden. Dabei werden Infrastrukturen und Konfigurationen als Code-Dateien geschrieben, gespeichert und versioniert. Durch den Einsatz von IaC können Entwickler und Administratoren Infrastrukturänderungen schnell und konsistent umsetzen, was zu einer besseren Zusammenarbeit, schnelleren Entwicklungszyklen und einer höheren Zuverlässigkeit führt.

### Lernziel 7: Sie können Produkte nennen, die "Infrastructure As Code" anbieten (mit Hilfe des Internet).

Einige Produkte und Tools, die Infrastructure as Code unterstützen, sind:

- Terraform: Ein IaC-Tool zur Bereitstellung und Verwaltung von Cloud-Infrastrukturen über verschiedene Cloud-Anbieter hinweg.
- CloudFormation (AWS): Ein IaC-Service von Amazon Web Services zur Bereitstellung und Verwaltung von AWS-Ressourcen.
- Azure Resource Manager (ARM) Templates (Microsoft Azure): Eine IaC-Lösung für Microsoft Azure zur Bereitstellung und Verwaltung von Azure-Ressourcen.
- Google Cloud Deployment Manager (GCP): Ein IaC-Service von Google Cloud Platform zur Bereitstellung und Verwaltung von GCP-Ressourcen.
- Ansible: Ein Open-Source-Tool zur Automatisierung von Infrastrukturkonfigurationen und Bereitstellungen.
- Puppet: Eine Plattform zur Automatisierung der Bereitstellung, Konfiguration und Verwaltung von Servern.
- Chef: Ein Tool zur Automatisierung von Infrastruktur- und Konfigurationsmanagement.

Diese Tools können je nach Anforderungen und Präferenzen eingesetzt werden, um Infrastructure as Code in verschiedenen Umgebungen und für verschiedene Anwendungsfälle umzusetzen.

## Virtualisierung

### Lernziel 8: Sie können den Begriff der "Virtualisierung" erläutern.

Die Virtualisierung ist ein Konzept, bei dem physische Ressourcen wie CPU, Speicher und Netzwerkbandbreite in mehrere virtuelle Ressourcen aufgeteilt werden. Dies ermöglicht die gleichzeitige Nutzung der physischen Ressourcen durch mehrere virtuelle Maschinen oder Anwendungen, um deren Effizienz zu maximieren.

Beispiel: Ein Unternehmen verwendet Virtualisierung, um mehrere Betriebssysteme und Anwendungen auf einem einzigen physischen Server auszuführen, wodurch die Gesamtkosten für Hardware und Wartung gesenkt werden.

### Lernziel 9: Sie können grob erklären welche Rolle ein "Hypervisor" in der Virtualisierung spielt.

von der zugrunde liegenden physischen Hardware ermöglicht. Der Hypervisor ist der Hauptbestandteil der Virtualisierung, da er das gleichzeitige Ausführen mehrerer virtueller Maschinen auf einem physischen Host ermöglicht.

Beispiel: VMware und Hyper-V sind bekannte Hypervisoren, die in vielen Unternehmen eingesetzt werden, um virtuelle Maschinen zu verwalten und bereitzustellen.

### Lernziel 10: Sie kennen den Unterschied zwischen Typ 1 und Typ 2 Hypervisors und können den auch erklären.

Typ 1 Hypervisors laufen direkt auf der Hardware des Hostsystems und bieten eine bessere Performance, während Typ 2 Hypervisors als Anwendung auf dem Betriebssystem laufen und möglicherweise weniger performant sind.

Beispiel: VMware ESXi ist ein Typ 1 Hypervisor, während VMware Workstation ein Typ 2 Hypervisor ist.

### Lernziel 11: Sie können den Begriff "Hyperscaler" erklären im Zusammenhang mit Cloud-Systemen.

Hyperscaler sind große Cloud-Service-Anbieter, die Dienste wie Rechenleistung und Speicher in großem Maßstab anbieten. Sie nutzen Hyperscale-Computing, um ihre Infrastruktur und Dienste dynamisch an den Bedarf der Kunden anzupassen.

Beispiel: Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure und Google Cloud Platform sind bekannte Hyperscaler.

### Lernziel 12: Sie kennen Schichten von Cloud-Systemen.

Cloud-Systeme bestehen aus verschiedenen Schichten, die jeweils unterschiedliche Funktionen und Dienste bieten. Die Hauptebenen sind:

- Infrastruktur (IaaS): Bereitstellung von Hardware-Ressourcen wie virtuellen Maschinen und Netzwerk.
- Plattform (PaaS): Bereitstellung einer Umgebung, in der Anwendungen entwickelt und bereitgestellt werden können, ohne sich um die zugrunde liegende Infrastruktur kümmern zu müssen.
- Software (SaaS): Bereitstellung von Softwareanwendungen als Dienst, auf den Kunden über das Internet zugreifen können.
  Beispiel: AWS bietet IaaS-Dienste wie EC2 (virtuelle Maschinen) und S3 (Speicher), PaaS-Dienste wie Elastic Beanstalk (Anwendungsentwicklung) und SaaS-Dienste wie Amazon WorkSpaces (virtuelle Desktops).

## Betriebsmodelle

### Lernziel 13: Sie kennen die drei Betriebsmodelle und können Sie erklären.

Es gibt drei grundlegende Betriebsmodelle für Cloud-Computing: On-Premise, Hybrid Cloud und Cloud-Native.

- On Premise: In diesem Modell betreiben Unternehmen ihre Hard- und Software in eigenen oder gemieteten Datenzentren. Die gesamte Infrastruktur und alle Anwendungen werden lokal verwaltet.

- Hybrid Cloud: In diesem Modell haben Unternehmen ihre Server und Anwendungen sowohl On-Premise als auch in der Cloud. Dieses Modell ist heute am häufigsten anzutreffen. Sobald eine Firma beispielsweise Office 365-Lizenzen verwendet, sind zumindest Teile der Infrastruktur in der Cloud, auch wenn proprietäre Software noch auf eigenen Servern betrieben wird.

- Cloud-Native: In diesem Modell ist die gesamte Infrastruktur und alle Anwendungen in der Cloud. Unternehmen verlassen sich vollständig auf Cloud-Computing-Dienste für ihre IT-Infrastruktur und Anwendungen.

### Lernziel 14: Sie kennen die Unterteilung zwischen Public und Private Cloud und können Sie erklären.

Zusätzlich zu diesen Betriebsmodellen können Cloud-Computing-Dienste in Public Cloud (öffentliche Anbieter wie Azure und AWS) und Private Cloud (firmeneigene Cloud-Infrastruktur) unterteilt werden.

- Public Cloud: Bei der Public Cloud teilen sich mehrere Kunden die gleiche Infrastruktur, die von einem Cloud-Anbieter bereitgestellt wird. Die Ressourcen werden gemeinsam genutzt und die Kosten auf die Kunden verteilt.

  **Beispiel: AWS, Microsoft Azure und Google Cloud Platform sind alle Beispiele für Public Cloud-Anbieter.**

- Private Cloud: Bei der Private Cloud betreibt ein Unternehmen seine eigene Cloud-Infrastruktur, die nur für seine eigenen Zwecke verwendet wird. Die Ressourcen werden nicht mit anderen Kunden geteilt, und das Unternehmen hat die volle Kontrolle über die Infrastruktur.

  **Beispiel: Ein großes Unternehmen, das seine eigene Cloud-Infrastruktur in einem firmeneigenen Rechenzentrum aufbaut und verwaltet.**

### Lernziel 15: Sie können Beispiele zu den Betriebsmodellen nennen.

- On Premise: Ein Unternehmen, das seine eigenen Server und Netzwerkinfrastruktur in einem eigenen Rechenzentrum betreibt.
- Hybrid Cloud: Ein Unternehmen, das Office 365 für seine Bürokommunikation verwendet, aber weiterhin seine eigene Serverinfrastruktur für bestimmte Anwendungen nutzt.
- Cloud-Native: Ein Start-up, das seine gesamte Infrastruktur und Anwendungen auf AWS oder Microsoft Azure betreibt.

## Servicemodelle

### Lernziel 16: Sie kennen die vier Servicemodelle und können Sie erklären.

Die vier Servicemodelle im Cloud Computing sind Infrastruktur as a Service (IaaS), Plattform as a Service (PaaS), Software as a Service (SaaS) und Function as a Service (FaaS) bzw. Serverless Computing.

- IaaS: Bei diesem Servicemodell stellt der Cloud-Anbieter Hardware-Ressourcen wie Rechenleistung, Speicher und Netzwerkinfrastruktur zur Verfügung. Kunden können ihre eigenen Betriebssysteme und Anwendungen auf diesen Ressourcen installieren und betreiben.
- PaaS: Dieses Modell bietet eine Cloud-basierte Plattform, auf der Kunden ihre Anwendungen und Services entwickeln und bereitstellen können. Die Infrastruktur und SDKs des Anbieters werden verwendet, sodass sich Kunden auf die Entwicklung der Anwendung konzentrieren können, ohne sich um die zugrunde liegende Infrastruktur kümmern zu müssen.
- SaaS: Hierbei handelt es sich um Anwendungen, die als Service in der Cloud gehostet werden. Kunden können die Software nutzen, ohne sie lokal installieren zu müssen. Typische Beispiele sind Webanwendungen, bei denen sich Benutzer anmelden können.
- FaaS/Serverless: Ähnlich wie bei PaaS wird auch hier die Infrastruktur vom Cloud-Anbieter bereitgestellt und verwaltet. Im FaaS-Modell fallen jedoch nur Kosten an, wenn die bereitgestellten Funktionen tatsächlich ausgeführt werden.

### Lernziel 17: Sie wissen welches Servicemodell auf einem anderen aufbaut (z.B. PaaS auf IaaS).

PaaS baut auf IaaS auf, indem es zusätzliche Dienste und Funktionen bietet, die über die grundlegende Infrastruktur hinausgehen. SaaS baut sowohl auf IaaS als auch auf PaaS auf, da es sowohl die Infrastruktur als auch die Plattformdienste nutzt, um Anwendungen als Service bereitzustellen. FaaS bzw. Serverless ist eine Erweiterung des PaaS-Konzepts, bei dem die Infrastruktur vollständig vom Anbieter verwaltet wird und die Kosten nur bei tatsächlicher Nutzung anfallen.

### Lernziel 18: Sie können Beispielprodukte für die Servicemodelle nennen (mit Hilfe des Internets)

- IaaS: Microsoft Azure, Google Compute Engine (GCE), Amazon Web Services (AWS), Rackspace, Cisco Metapod
- PaaS: AWS Elastic Beanstalk, Microsoft Azure App Service, Heroku, Force.com, Google App Engine, Apache Stratos, OpenShift
- SaaS: Google Workspace, Dropbox, Salesforce, Microsoft 365, Adobe Creative Cloud
- FaaS/Serverless: AWS Lambda, Google Cloud Functions, Microsoft Azure Functions, IBM Cloud Functions

## (Cloud-) Migrationsmodelle

### Lernziel 19: Sie kennen die Begriffe der Migrationsmodellen.

Die Cloud-Migrationsmodelle beschreiben verschiedene Ansätze, um Anwendungen und Daten von einer bestehenden Infrastruktur in eine Cloud-Umgebung zu migrieren. Im Folgenden werden die Hauptmigrationstypen sowie ihre Zielplattformen und Anwendungsszenarien beschrieben.

- Rehosting (Lift & Shift)
  Begriff: Beim Rehosting wird eine bestehende On-Premise-Anwendung mit minimalen Anpassungen in der Cloud wieder in Betrieb genommen.
  Zielplattform: Infrastruktur as a Service (IaaS)

  **Beispiel: Eine Firma migriert ihre bestehenden virtuellen Maschinen von einem On-Premise-Rechenzentrum zu einem Cloud-Anbieter wie AWS oder Azure.**

- Replatforming (Lift & Reshape)
  Begriff: Beim Replatforming wird die On-Premise-Anwendung soweit angepasst, dass sie hinsichtlich der Infrastruktur optimal in der Cloud gehostet werden kann.
  Zielplattform: Plattform as a Service (PaaS)

  **Beispiel: Eine Firma migriert ihre Anwendung von einem On-Premise-Server auf eine PaaS-Lösung wie AWS Elastic Beanstalk oder Azure App Service.**

- Refactoring / Replace
  Begriff: Beim Refactoring wird die Anwendung so umgeschrieben, dass sie optimal mit den Cloud-Services betrieben werden kann.
  Zielplattform: Microservices (z.B. mit Kubernetes) oder Function as a Service (FaaS)

  **Beispiel: Eine Firma refaktorisiert ihre monolithische Anwendung in Microservices, die auf einer Kubernetes-Plattform oder als FaaS-Lösung wie AWS Lambda oder Azure Functions betrieben werden.**

  Repurchasing
  Begriff: Beim Repurchasing wird die bestehende Anwendung durch eine Software as a Service (SaaS)-Lösung ersetzt.
  Zielplattform: SaaS

  **Beispiel: Eine Firma ersetzt ihre lokale CRM-Lösung durch eine cloudbasierte SaaS-Lösung wie Salesforce.**

### Lernziel 20: Sie kennen die Zielplattform der Migrationsmodellen.

In einem gegebenen Szenario sollten Sie die folgenden Faktoren berücksichtigen, um für ein bestimmtes Migrationsmodell zu argumentieren:

- Geschäftsanforderungen: Berücksichtigen Sie die Geschäftsziele und -prioritäten sowie die Auswirkungen auf die Benutzererfahrung und den Kundenservice.
- Kosten: Beachten Sie die Gesamtkosten der Migration, einschließlich der Kosten für Infrastruktur, Entwicklung, Betrieb und Wartung.
- Zeitrahmen: Berücksichtigen Sie den Zeitrahmen für die Migration und die Verfügbarkeit von Ressourcen und Fachwissen.
- Technische Komplexität: Bewerten Sie die Komplexität der bestehenden Anwendung und die Anforderungen an die Cloud-Infrastruktur, einschließlich der Anpassungen, die für eine erfolgreiche Migration erforderlich sind.
- Sicherheit und Compliance: Stellen Sie sicher, dass das gewählte Migrationsmodell die Sicherheits- und Compliance-Anforderungen Ihres Unternehmens erfüllt.
  Bei der Auswahl eines Migrationsmodells ist es wichtig, diese Faktoren sorgfältig abzuwägen und das

### Lernziel 21: Bei einem gegebenen Szenario können Sie für ein Migrationsmodell argumentieren.

## Speichermodelle

### Lernziel 22: Sie kennen die vier Speichermodelle

- Hot Storage
- Warm Storage (auch als Cool Storage bezeichnet)
- Cold Storage (auch als Archive Storage bezeichnet)
- Datenbank

### Lernziel 23: Sie wissen für welchen Einsatz die Speichermodelle sinnvoll Verwendung finden.

- Hot Storage: Wird für Daten verwendet, die häufig und schnell abgerufen werden müssen, wie z.B. Betriebssysteme und Applikationen.
- Warm Storage: Wird für Daten verwendet, die regelmäßig, aber nicht ständig abgerufen werden. Beispiele sind temporäre Dateien oder Videos und Audios, die gelegentlich abgespielt werden.
- Cold Storage: Wird für Daten verwendet, die selten abgerufen werden, wie z.B. Backups oder archivierte Daten.
- Datenbank: Wird für die Speicherung und Verwaltung von strukturierten Daten verwendet, die von Anwendungen abgerufen werden.

### Lernziel 24: Sie können Beispiele zur Benutzung der Speichermodelle geben.

- Hot Storage: Betriebssystem-Dateien, laufende Webanwendungen
- Warm Storage: Videos auf einer Streaming-Plattform, temporäre Dateien
- Cold Storage: Langzeit-Backups, Archivierung von E-Mails oder Dokumenten
- Datenbank: Kundendaten in einem CRM-System, Produktdaten in einem E-Commerce-System

### Lernziel 25: Sie kennen den Unterschied zwischen persistentem und flüchtigem Speicher und können diesen erklären, speziell im Zusammenhang mit virtuellen Instanzen.

Persistenter Speicher behält seine Daten auch nach einem Neustart oder einer Abschaltung des Systems bei, während flüchtiger Speicher die Daten verliert, sobald das System ausgeschaltet wird. In Bezug auf virtuelle Instanzen wird persistenter Speicher verwendet, um Daten wie Betriebssystem-Dateien, Anwendungsdateien und Benutzerdaten zu speichern. Flüchtiger Speicher, wie z.B. RAM, wird verwendet, um temporäre Daten und Informationen zu speichern, die während der Ausführung von Anwendungen und Prozessen benötigt werden.

### Lernziel 26: Sie kennen den Unterschied der Lese- und Schreibgeschwindigkeiten der Speichermodelle.

- Hot Storage: Bietet die höchsten Lese- und Schreibgeschwindigkeiten, um einen schnellen Zugriff auf häufig benötigte Daten zu gewährleisten.
- Warm Storage: Bietet eine mittlere Lese- und Schreibgeschwindigkeit. Diese Geschwindigkeiten sind ausreichend für regelmäßig abgerufene Daten, aber nicht so schnell wie Hot Storage.
- Cold Storage: Hat die niedrigsten Lese- und Schreibgeschwindigkeiten. Dieser Speichertyp ist für die langfristige Aufbewahrung von Daten optimiert, die selten abgerufen werden, und nicht für schnellen Zugriff ausgelegt.
- Datenbank: Die Lese- und Schreibgeschwindigkeiten von Datenbanken hängen von verschiedenen Faktoren ab, wie z.B. der Art der Datenbank (z.B. relational oder NoSQL), der Infrastruktur und den Optimierungen, die vorgenommen wurden. Im Allgemeinen sind Daten
